# C#
## Класс System.Object и его методы
Все классы в .NET, даже те, которые мы сами создаем, а также базовые типы, такие как System.Int32, являются неявно производными от класса Object. Даже если мы не указываем класс Object в качестве базового, по умолчанию неявно класс Object все равно стоит на вершине иерархии наследования. Поэтому все типы и классы могут реализовать те методы, которые определены в классе System.Object.
+ **ToString**. Метод ToString служит для получения строкового представления данного объекта. Для базовых типов просто будет выводиться их строковое значение.

Пример:
```
int i = 5;
Console.WriteLine(i.ToString()); // выведет число 5

double d = 3.5;
Console.WriteLine(d.ToString()); // выведет число 3,5
```
## LINQ
*LINQ (Language-Integrated Query) представляет простой и удобный язык запросов к источнику данных. В качестве источника данных может выступать объект, реализующий интерфейс IEnumerable (например, стандартные коллекции, массивы), набор данных DataSet, документ XML. Но вне зависимости от типа источника LINQ позволяет применить ко всем один и тот же подход для выборки данных.*

Основная часть функциональности LINQ сосредоточена в пространстве имен System.LINQ. В проектах под .NET 6 данное пространство имен подключается по умолчанию.

### Методы расширения LINQ
+ **OrderBy**. Упорядочивает элементы по возрастанию.

Пример:
```
string[] people = { "Tom", "Bob", "Sam", "Tim", "Tomas", "Bill" };
 
var selectedPeople = people.Where(p => p.ToUpper().StartsWith("T")).OrderBy(p => p);
/*
сортировка массива, состоящего из элементов, начнающихся на 'T'
*/
 
foreach (string person in selectedPeople)
    Console.WriteLine(person);
```
+ **SequenceEqual**. Оператор равенства используется для проверки того, являются ли данные две последовательности одинаково равными или нет. Он используется для проверки того, равны ли заданные элементы в последовательности или коллекции или нет. Если заданные последовательности или коллекции равны, то он возвращает `true`, в противном случае возвращает `false`.

Пример:
```
char[] sequence1 = {'p', 'q', 'r', 's', 'y', 'z'};
char[] sequence2 = {'p', 'q', 'r', 's', 'y', 'z'};
  
// Проверяем равны ли данные последовательности.
var result = sequence1.SequenceEqual(sequence2);
Console.WriteLine("Given Sequences are equal: {0}", result);
```