# Python

## 1. Введение

Python - язык динамической строгой типизации.
Написанный скрипт передается интерпретатору, поэтому, если на компьютере не установлен интерпретатор для Python, то файл со скприптом превращается в обычный тектовый файл.

Файлы с кодом на Python имеют расширение `.py`.
Комментарии в VS Code указываются с помощью решетки - `#`.

Вся структура кода передаётся с помощью отступов.

## 2. Переменные
*Типы данных:*
- целые числа (int)
- числа с плавающей точкой (float)
- логические (boolean)
- строки (str) - значение указывается в одинарных кавычках
- списки (list) и др.

Чтобы узнать тип переменной достаточно воспользоваться командой:
```
print(type(value))
```

Нельзя иницилиазировать переменную без значения. Но можно присвоить значение `None`.

## 3. Работа с вводом и выводом данных
- `print(' ')` - вывод в консоль текста или значения переменной. Текст заключается в одинарные кавычки.

- Если внутри `print` строку умножить на число n, то она выведется в консоль n раз:
```
    text = 'blue'
    print(text * 2) # blueblue
```
- C помощью `'\'` можно экранировать одинарные кавычки, если они необходимы внутри текста. Это так называемая escape-последовательность.
- `\n` - обеспечивает переход на новую строку.

### *Способы вывода в консоль*
+ вывод нескольких переменных осуществляется через запятую с пробелом:
```
    print(a, b, c)
```
+ можно использовать следующую конструкцию:
```
    print('{} -- {}'.fotmat(a, b))
```
+ другой способ:
```
    print(a, ' + ', b, ' = ', c)
```
+ интерполяция строки:
```
    print(f'{a} + {b} = {c}')
```
### *Ввод данных*
- осуществляется с помощью `input()`. Например, `a = input()`.

Так как изначально вводные данные получаются в виде строки, то при необходимости их можно сразу конвертировать, например, в виде целочисленного или вещественного значения:
```
    a = int(input())
    a = float(input())
```
В качестве аргумента у методе `input` может выступать строка, в которой можно указать пользователя что конкретно он должен ввести:
```
    a = int(input('Введите а: ')) 
```

## 4. Арифметические действия и присваивание
*Приоритет операций*
**, ⊕, ⊖, *, /, //, %, +, -

__NB!__ ( ) Скобки меняют приоритет

*Сокращенные операции*

+=, -=, *=, /=, //= , %= 5, **= 5 

*Присваивание значений нескольким переменным может быть записано в одну строку:*
```
a, b, c = 1, 2, 3
```

## 5. Логические операции
+ \>, >=, <, <=, ==, !=
+ not, and, or – не путать с &, |, ^
+ is, is not, in, not in

## 6. Управляющие конструкции: if, if-else
```
if condition1:
    # operator
elif condition2:
    # operator
elif condition3:
    # operator
else:
    # operator
```

## 7. Управляющие конструкции: while
*Цикл позволяет выполнить блок операторов какое-то количество раз.*
```
while condition:
    # operator 1
    # operator 2
    # . . .
    # operator n
```
Например:
```
original = 23
inverted = 0
while original != 0:
    inverted = inverted * 10 + (original % 10)
    original //= 10
print(inverted)
```

### 7a. *Управляющие конструкции: while-else*
```
while condition:
    # operator 1
    # operator 2
    # . . .
    # operator n
else:
    # operator n + 1
    # operator n + 2
    # . . .
    # operator n + m
```
Например:
```
original = 23
inverted = 0
while original != 0:
    inverted = inverted * 10 + (original % 10)
    original //= 10
else:
    print('Пожалуй')
    print('хватит )')
    print(inverted)
# Пожалуй
# хватит )
# 32
```
## 8. Управляющие конструкции: for
*Когда мы знаем, что хотим*
```
for i in enumeration:
    # operator 1
    # operator 2
    # . . .
    # operator n
```
Пример:
```
for i in 1, -2, 3, 14, 5:
    print(i)
# 1
# -2
# 3
# 14
# 5
```
### 8a. *Range*
Это встроенная функция в Python, которая возвращает последовательность чисел, начиная с 0 и приращиваясь к 1, пока не достигнет заданного числа. Наиболее распространенным использованием функции `range` является итерация типа последовательности. Он чаще всего используется в циклах `for` и `while`.

*Аргументы `range`*

`range(start, stop, step)`

`start` – это начальный параметр, он указывает начало последовательности чисел в функции диапазона.
`stop` – это конечная точка последовательности, число остановится, как только достигнет параметра stop.
`step` — шаг или количество приращений перед каждым числом в последовательности определяется параметром step.

Пример:
```
r = range(100, 0, -20) # range(100, 0, -20)
for i in r:
    print(i)
# 100 80 60 40 20
for i in range(5):
    print(i)
# 0 1 2 3 4
```

## 9. Работа с строкой
+ `in` и `not in`. Оператор "in" возвращает `True`, если значение присутствует в последовательности, иначе возвращает `False`. Оператор "not in" возвращает `True`, если значения нет в последовательности. Если значение присутствует в последовательности, то возвращает `False`.

Пример:
```
a = 'b' in 'abc'
print(a) // True
```
+ `join()`. Возвращает строку, объединяя все элементы итерации, разделенные разделителем строк. Предоставляет гибкий способ создания строк из повторяемых объектов. Он объединяет каждый элемент итерируемого объекта (например, список, строку и кортеж) с помощью разделителя строк и возвращает объединенную строку.

Пример:
```
numList = ['1', '2', '3', '4']
separator = ', '
print(separator.join(numList)) // '1, 2, 3, 4'
```
+ `len()`. Возвращает размер строки.

Пример:
```
text = 'Hello'
print(len(text)) // 5
```
+ `split()`. Возвращает список слов в строке, где разделителем по умолчанию является пробел.

Пример:
```
text = 'Hello, world'
separator = ', '
words = text.split(separator) // ['Hello', 'world']
```
+ `text.isdigit()` - возвращает `True`, в строке есть цифры, и `False` - если их нет
+ `text.islower()` - проверяет являются ли все буквы в строке, буквами нижнего регистра. В случае, если все буквы являются буквами нижнего регистра, метод `islower()` вернет нам значение `True`, в случае если в строке содержится хотя бы один заглавный символ, мы получим значение `False`
+ `text.replace('value','new_value')` - заменяет одну подстроку другой.

Строка итерируема, и по ней можно пройтись в цикле:
```
for c in text:
    print(c)
```
К символам строки можно обращаться, как к элементам списка / массива:
```
text[0] # первый элемент
text[1] # второй элемент
text[len(text)-1] # последний элемент
text[-5]) # пятый элемент с конца
text[:] # вся строка
text[:2] - с начала по третий символ
text[len(text)-2:] # с предполследнего индекса до конца
print(text[2:9]) # со второго по девятый индекс
print(text[6:-18]) # с шестого индекса по 18-ый элемент с конца
print(text[::6]) # каждый шестой элемент
text = text[2:9] + text[-5] + text[:2]
```
## 10. Списки
*Список – пронумерованная, изменяемая коллекция 
объектов ~~произвольных~~ типов.* Но все же не рекомендуется включать в списки объекты разных типов.
Списки обозначаются с помощью квадратных скобок:
```
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
```
Их можно выводить в консоль с помощью обычной команды `print`:
```
print(numbers) # [1, 2, 3, 4, 5]
```
Также списки можно формировать конвертируя тип `range` в тип `list`:
```
numbers = list(range(1, 6))
print(numbers) # [1, 2, 3, 4, 5]
```
Обращаться к элементам списка можно указывая индекс элемента в квадратных скобках:
```
numbers[0] = 10
print(numbers) # [10, 2, 3, 4, 5]
```
По элементам можно проходить с помощью цикла `for`, и производить какие-либо операции с ними, но при этом сам список не изменится:
```
for i in numbers:
    i *= 2
    print(i) # [20, 4, 6, 8, 10]
print(numbers) # [10, 2, 3, 4, 5]
```

### 10a. *Работа со списками*
+ `append()`. Метод добавляет элемент в конец списка.

Пример:
```
colors = ['red', 'green', 'blue']
colors.append('gray')
print(colors == ['red', 'green', 'blue', 'gray']) # True
```
+ `sorted(iterable, key=None, reverse=False)`. Функция возвращает новый отсортированный список из итерируемых элементов. Функция имеет два необязательных аргумента. Аргумент `key` принимает функцию, которая применяется к каждому элементу последовательности. Переданная функция вычисляет результат для каждого элемента последовательности, который используется для сравнения элементов при сортировке. Значением по умолчанию является `None`, т.е. сравнивать элементы напрямую (как есть). Аргумент `reverse` имеет логическое значение. Если установлено значение `True`, то элементы списка сортируются в обратной последовательности (по убыванию).

Пример:
```
def sort_it(words: str, n: int) -> str:
    return ', '.join(sorted(words.split(', '), key=lambda i: i[n - 1]))
/*
функция сортирует слова в строке по n-му символу в каждом слове
*/
```


Для удаления элемента испольлзуется метод `remove` по значению элемента, либо ключевое слово `del` с указанием индекса элемента:
```
colors.remove('red')
del colors[0]
```

## 11. Функции и модули
*Фрагмент программы, используемый многократно.*
```
def function_name(x):
    # body line 1
    # . . .
    # body line n
    # optional return
```
В Python возможно в пределах одной функции возвращение значений разных типов:
```
def f(x):
    if x == 1:
        return 'Целое'
    elif x == 2.3:
        return 23
    else:
        return
print(f(1)) # Целое
print(f(2.3)) # 23
print(f(28)) # None
print(type(f(1))) # str
print(type(f(2.3))) # int
print(type(f(28))) # NoneType
```

## 12. Работа с файлами
Необходимо связать файловую переменную с файлом
определив модификатор работы:
+ a – открытие для добавления данных
+ r – открытие для чтения данных
+ w – открытие для записи (перезаписи) данных

Пример записи в файл:
```
colors = ['red', 'green', 'blue']
data = open('file.txt', 'a') # связываем файловую переменную с файлом
data.writelines(colors) # разделителей не будет
data.close() # закрытие манипуляций с определенным файлом в нем.
```
Можно использовать конструкцию `with open`, тогда `close` писать не надо, связь с файлом прервется автоматически:
```
with open('file.txt', 'w') as data:
    data.write('line 1\n')
    data.write('line 2\n')
```
Пример чтения из файла:
```
path = 'file.txt'
data = open(path, 'r')
for line in data: 
    print(line)
data.close()
```